أمر الإسلام بأداء الأمانة
فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة، ودخل المسجد الحرام فطاف حول الكعبة
وبعد أن انتهى من طوافه، دعا عثمان بن طلحة "حامل مفتاح الكعبة"
فأخذ منه المفتاح, وتم فتح الكعبة
فدخلها النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قام على باب الكعبة فقال
«لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده...»
ثم جلس في المسجد، فقام على بن أبي طالب، وقال
يا رسول الله، اجعل لنا الحجابة مع السقاية
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
«أين عثمان بن طلحة؟»، فجاءوا به
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم
«هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم برٍّ ووفاء»
ونزل في هذا قول الله تعالى
«إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا»
(النساء: 58)
وهكذا رفض النبي صلى الله عليه وسلم إعطاء المفتاح لعلي ليقوم بخدمة الحجيج وسقايتهم
وأعطاه عثمان بن طلحة امتثالا لأمر الله بردِّ الأمانات إلى أهلها